金本位
-
>金本位制就是以黄金为本位币的货币制度。基本表现形式为每单位的货币价值等同于若干重量的黄金（即货币含金量）。在该制度下，由国家储存金块，作为储备；流通中各种货币与黄金的兑换关系受到限制，不再实行自由兑换，但在需要时，可按规定的限制数量以纸币向本国中央银行无限制兑换金块。金本位制主要包括金币本位制、金块本位制和金汇兑本位制三种形态。金币本位制通行了约100年.至今，黄金依然被视为一种“准货币”，为国际所接受。只不过当今商品经济太过繁荣，黄金的流通能力已经无法配合商业全球化的需求。在历史上，自从英国于1816年率先实行金本位制以后，第一次世界大战以前，主要资本主义国家都实行了金本位制。1914年第一次世界大战爆发后，各国纷纷发行不兑现的纸币，禁止黄金自由输出，金本位制随之告终。不知怎的想起某书的宣扬的阴谋论……期间值得一提的还有罗斯福总统的废金政策，因为1933年3月11日之前，黄金还是世界的终极货币。在罗斯福宣誓就职后的一星期，黄金作为流通货币的功能在美国终结。这一天，总统宣布银行一律停止黄金的兑换。罗斯福下令禁止私人囤积价值超过100美元的黄金。个人、企业和其他组织必须到联邦储备银行或是美国联邦储备委员会的成员银行按照每盎司黄金20.67美元的价格交出他们手中的黄金。任何被发现违反规定的人将面临至多10年的监禁以及高达1万美元的罚金。6月5日，国会通过议案，正式取消金本位制。这次金本位制度的崩溃，对国际金融乃至世界经济产生了巨大的影响。为各国货币普遍贬值、推行通货膨胀政策打开了方便之门。这是因为废除金本位制后，各国为了弥补财政赤字或扩军备战，会滥发不兑换的纸币，加速经常性的通货膨胀，不仅使各国货币流通和信用制度遭到破坏，而且加剧了各国出口贸易的萎缩及国际收支的恶化。在金本位制度下，各国货币的对内价值和对外价值大体上是一致的，货币之间的比价比较稳定，汇率制度也有较为坚实的基础。但各国流通纸币后，汇率的决定过程变得复杂了，国际收支状况和通货膨胀引起的供求变化，对汇率起着决定性的作用，从而影响了汇率制度，影响了国际货币金融关系。总之，罗斯福总统之所以废除金本位，不是因为国际银行家的阴谋，而是时代使然！但金本位之后又有过一次复兴。“二战”以前，国际货币体系实行的是金本位制，战后由于美国保持了世界上最大的黄金储备，美元成为当时世界上最稳定最强势的货币，于是布雷顿森林体系确立了美元与黄金挂钩、其他货币与美元挂钩的金汇兑体系。布雷顿森林体系是以美元和黄金为基础的金融汇兑本位制。其实质是建立一种以美元为中心的国际货币体系，基本内容包括美元与黄金挂钩、其他国家的货币与美元挂钩以及实行固定汇率制度。布雷顿森林货币体系的运转与美元的信誉和地位密切相关。在这一国际货币制度中，全球的货币增长与黄金增长同步，它有一个物的规定性，不是随便可以创造的。但到了六七十年代美国深陷越南战争难以自拔，大量发行国债的结果是再也无法维持美元与黄金的稳定关系，因而七十年代初，国际货币制度从布雷顿森林体系过渡到所谓的牙买加体系。1971年,美国的黄金储备再也支撑不住日益泛滥的美元了,尼克松政府被迫于这年8月宣布放弃按35美元一盎司的官价兑换黄金的美元"金本位制",实行黄金与美元比价的自由浮动 。金块本位制和金汇兑本位制这两种货币制度在1970年代基本消失。

贸易顺差
-
>贸易逆差的对称，指的是一个国家或地区，在一定时期内（通常为一年）向国外出口商品的总值超过从国外进口商品的总值.

贸易逆差
---
>指的是一个国家在一定时期内（通常为一年）从国外进口商品的总值超过向国外出口商品的总值。

美国的国债是什么，我国买它国债是什么意思? 
---
>国债说白就是国家政府的借据，如果一个国家的财政收入不够用，他就会发行国债，募集资金来使用，同时约定还款时间，并每年支付利息。对国家来说，就是今天用明天的钱。投资者用现金购买国债，发行国债的政府得到现金。 我国的外汇储备，是工厂加工商品卖给国外赚取的，这笔需要保值增值，就必须投资，以钱生钱，买美国国债可以得利息，就这么简单！另外，美国是世界第一大国，经济、科技、国防、人才等都是世界第一；任何国家和金融机构通常都会投资美国国债，决定了美国国债流动性好，随时都有人买也有人卖，因此投资美国国债是最安全的选择，不可能去买伊拉克的国债吧！还有就是，美元是世界货币，黄金、石油、矿产资源、还要国与国之间的贸易投资等，都是用美元。 

既然金本位已经废除，为何各国央行还要储备黄金？
---
>我们知道，在金本位货币制度时期，央行储备黄金是必须的，因为没有黄金，就印不出钞票来。现在，虽然银行储备的黄金与货币脱钩，但央行仍把黄金作为一种资产储备，而且是“货真价实”的资产，因为黄金具有很高的内在价值，它永远不会像其他金融资产那样，有成为垃圾的可能。央行储备一定数量的黄金，似乎是要给政府借据持有人（即货币持有人）吃一颗“定心丸”，使之相信政府不是凭空印钞票，而是有黄金这项“压箱底”的资产作为信用担保。 总之，央行储存黄金已由必然成为一种自然，成为一种传统，就像中国人用筷子吃饭一样，是祖祖辈辈留传下来的一种自然习惯，并且人们一直传承着。央行完全可以储备其他任何具有内在价值的资产，如钻石、煤炭、石油、谷物等，但钻石的鉴定主要靠主观判断，难以形成被世界公认的、容易操作的成色标准；而煤炭、石油、谷物等体积和重量都很大，储藏成本巨大，转移起来也费时费力。对央行来说，目前还没发现哪种资产比黄金更便于鉴定、储存和转移，央行储备黄金这一传统会长期存在下去。

[来源](https://www.zhihu.com/question/20726791/answer/36278750)

中国为什么要购买美国国债？
-
[答案](https://www.zhihu.com/question/23117022)